很久以前  学者们运用几何学
その昔　学者たちは幾何学を使い
第一次知道了地球的大小
初めて地球の大きさを知った
而人手中命运的大小
するとその手の内にある運命の大きさも
是否能用几何学来测量呢？
幾何学で測ることができるかな？
这是  一位魔女将广袤大陆玩弄于股掌之间的故事
これは広大な大陸を翻弄した　一人の魔女の話
你打算去哪啊？小鸟
どこに行こうとしてるのかな？小鳥ちゃん
真是个叫人操心的孩子啊
困った子だな
1213 年
图斯
伊朗东部
天地万物
到底是巴扎  热热闹闹的真好啊
やっぱりバザールは活気があっていいわね
夫人  等您服完丈夫的丧期后  也来逛逛怎么样？
奥さま　旦那さまの喪が明けたら　お店巡りでもしましょうか？
是不错啊
そうね
在那之前  但愿今天能受真主指引找到个好奴隶
まず今日はお導きがあって　いい奴隷が見つかるといいのだけれど
不过就算没你那么能干也行
あなたほどでなくてもね
嗯…
ん…
她们可能干了
どれも働き者ですよ
这个女人烧的菜就很好
例えばこの女なんかは料理が上手ですし
旁边这个针线活不错
隣のは裁縫が得意
这个呢口齿伶俐
そっちは口達者で
或许还能陪法蒂玛夫人您聊聊天
ファーティマ奥さまのお話し相手にもなろうかと
是挺好的
そうね
不过我现在最头疼的是…
でも今一番困っているのは…
是打扫  那么大的房子只靠我一个人实在是…
お掃除です　あの広いお屋敷を私だけでは…
就是  我丈夫的遗物都还没收拾完呢
ええ　まだ亡くなった夫の遺品整理も終わってなくて
原来如此
なるほど
那这个女人怎么样？
ではこの女はいかがでしょう？
她可是打扫方面的天才
掃除の天才ですよ
我叫阿妮斯
アニースと申します
打扫的关键不是扔掉什么  而是想保留什么
掃除は何を捨てるかではなく　何を残したいか
我一定会每天都帮您把屋子打扫得干干净净的
美しく整った毎日をお約束しますよ
太棒了
素晴らしいわ
她要多少钱？
おいくらでしょう？
大概 800 迪拉姆
ざっと 800 ディルハムですね
虽说奴隶也不便宜…
奴隷は安い買い物ではないけれど…
拜托了艾哈迈德先生  不能再便宜些吗？
アフマドさんお願い　もう少し安くできない？
换作平时我肯定是不会答应的…
普段ならお断りなんですが…
这次就破个例  半价卖您了
では特別に　半値でお譲りしても
诶？
えっ？
不过有个条件
ただし代わりに
过来吧
おいで
来  照我教你的做
ほら　教えたとおりに
哎呀  真可爱
あら　かわいい
这个孩子是？
その子は？
Stella
是前几天刚来的姑娘  叫希塔拉
先日入った娘でシタラです
哎呀！你的名字居然叫星星  真好听
まあ！名前がお星さまなんてすてきね
她有点腼腆  不过您瞧  这笑容多可爱
ちょっと恥ずかしがり屋ですが　このとおり笑った顔がかわいいもんで
要是教导有方  说不定还能成为高贵之人的贴身侍女
教養を付けさせたら　高貴な方のそば仕えになろうかと思いまして
我想跟您商量一下  法蒂玛夫人
で相談なんですが　ファーティマ奥さま
您府上是学者世家
あなたさまの家は学者の家系で
尤其是穆罕默德少爷  在这图斯城也是有名的才子
特にムハンマド坊ちゃんは　このトゥースでも有名な秀才です
要是说她在您府上学习过  身价能涨上不少
お宅で学んだと言えば箔が付く
所以能不能请您收留她一段时间呢
この子をしばらく預かっちゃもらえませんかね
诶？
えっ？
你这就接受了吗
引き受けちゃったのか
拜托了  毕竟现在家里只有哥哥你才有教师资格
お願い　この家ではもう　兄さんしか教師の資格を持ってないの
我又在服丧  外面也没什么熟人…
私は夫の喪中で　よそに知り合いもいないし…
而且不管是奴隶还是什么人  求知是穆斯林的天职
それに　奴隷だろうと誰だろうと　知を求めることはイスラム教徒の務め
也是
まあね
学问的基础是诵读
学問の基本は読誦だ
正确地读出《古兰经》便是第一步
正しく『クルアーン』を発音することが第一歩だよ
你来试着模仿下我说的话吧
僕のまねをして声を出してごらん
奉至仁至慈的真主之名…
慈悲ふかく慈愛あまねき　アッラーの御名において…
轮到你了
君の番だよ
来吧  试着念一下
ほら　言ってごらん
不行  这孩子不是那块料
駄目だ　あの子は才能がない
不管我教什么她都只会笑  根本就不想学
何を教えても笑ってばかりで学ぶ気がないんだ
可是  我答应了要收留她…
でも　預かると約束を…
我来补买奴隶打折的钱吧
奴隷の値引き分は僕が払ってやろう
抱歉  哥哥
ごめんなさい　兄さん
我去带人来接你  等一下吧
迎えに来てもらうわ　少し待っててね
在艾哈迈德先生家买的对吧？我去找他
アフマドさんの店だね？私が行こう
嗯  抱歉
ええ　ごめんなさい
我得跑
逃げなきゃ
我才不要被卖到遥远的地方去  我要回家
どこか遠くへ売られるなんて嫌　家に帰るんだもん
完了迷路了
迷っちゃった
哪里有出口啊？
出口どこだろう？
男孩子？
男の子？
尤其是穆罕默德少爷  在这图斯城也是有名的才子
特にムハンマド坊ちゃんは　このトゥースでも有名な秀才です
请问…
あの…
出口在…
出口って…
你… 你怎么可以这样
き… 君　駄目じゃないか
女性怎么能不遮头发就出现在男人面前呢
女性が髪も隠さずに男の前に出るなんて
这有什么  我还是小孩子嘛
いいのよ　私まだ子供だもん
靠太近了
近いよ
而且你看着也还是个孩子吧  穆罕默德少爷
それにあなただってまだ子供に見えるわ　ムハンマド坊ちゃん
话说回来  你是谁？
そもそも　君誰？
我是希塔…
私は　シタ…
啊  找到了！
あっ　いた！
真是叫人一顿好找！你怎么突然就不见了
捜したのよ！急にいなくなって
因为院子里的玫瑰很漂亮…
お庭のバラがきれいで…
她刚才在找出口哦
その子　出口探してたよ
真是的  居然想逃跑！
まったく　逃げ出そうだなんて！
好了好了  哥哥马上就带艾哈迈德先生过来了
まあまあ　もうすぐ兄さんがアフマドさんを連れてきますからね
对不起  你很想回去对吧？
ごめんね　帰りたかったんでしょう？
我才不想回去那个人的店里
あの人の所じゃないもん
我想回的是以前和妈妈一起生活过的家…
母さんと暮らしてた家…
我妈妈去世了  家里的老爷就把我给卖掉了
母さんが死んで　旦那さまは私を売っちゃった
那不是你的家吧
それはあなたの家じゃないでしょ
你是个奴隶
奴隷なんだから
想有个能回的家  就得好好学习  让好主人把你买回去
帰る家が欲しければ　いい主人に買ってもらえるよう勉強しなきゃ
我才不要学习！
じゃあ　絶対勉強しない！
我讨厌学习！也不想再装可爱了！
勉強嫌！かわいい顔ももうしない！
因为这样我就会涨价
値段が高くなるもん
这样的话  要是再学习  我会被卖到更远的地方去的！
そしたら　勉強したらもっとずっと遠くに売られちゃうんだ！
我不想再去陌生的地方了
もう知らない所に行くのは嫌
你叫希塔拉对吧
ねえ君　シタラといったっけ
原来你是因为这个才来我家学习的吗？
そんな理由でうちへ学びに来ていたの？
虽然我和你的情况不同
僕と君とじゃ状況も違うんだろうけど
祖默鲁德
ねえ　ズムッルド
可以去厨房帮我拿个水盆过来吗
台所から水おけを持ってきてくれるかい？
要大的
大きいやつがいい
好…
はあ…
跟我来
ちょっとおいで
你要去哪？
どこ行くの？
屋顶？
屋上？
这个怎么样？
これでいかがでしょう？
嗯  谢谢你
うん　ありがとう
我现在要把它扔到院子里
今からこれを庭に落とすね
那个  少爷…
あの　坊ちゃん…
那孩子没什么指望了吗…
見込みなしですかね　あの子…
怎么了怎么了？发生什么事了？
なんだなんだ？一体何が起こったんだ？
刚才的声音是怎么回事？
なんだ？今の音は
大家没事吧？
みんな無事か？
是打雷了吗？
雷でも落ちたの？
是… 是敌人打过来了吗？
て… 敵が攻めてきたんじゃないか？
野蛮的游牧民之类的
野蛮な遊牧民とか
水盆？
水おけ？
大家慌里慌张的
みんな慌てちゃって
少爷  这恶作剧过头了
坊ちゃん　いたずらが過ぎます
话说  你们为什么会这么冷静呢？
ところで　君たちはどうしてそんなに冷静なの？
那是因为…
そりゃあだって…
我们知道它会掉下去  所以捂住了耳朵…
落ちると分かって　耳をふさいだくらいですし…
也就是说  你们预判到接下来会有巨大的响声
つまり君たちは大きな音がするという未来を予測して
并且提前做了妥善的应对  是吗
適切に対処したということだね
嗯  是这样
まあ　そうですね
所谓学习  不就是这么一回事吗
勉強って　こういうことなんじゃないかな
你不知道自己如今身在何处  也不知道眼下正在发生什么
君は今自分の身がどこにあるかも　何が起こっているかも
甚至往后会遇到什么事情  也都一无所知
この先どんなことが起きるかも　まるで分からないでいる
换言之  就是跟舅父他们现在一样
いってみれば　伯父さまたちと同じ状況だ
但你在通过学习变得聪明之后  不管遇到怎样的麻烦
でも勉強して賢くなれば　どんなに困ったことが起きたって
你都能知道做什么才是最好的
何をすれば一番いいのか分かるんだ
学习绝非是一件坏事
それは絶対に悪いことじゃない
这就是学习吗…
それが勉強…
舅父  对不起吓到你们了  是我啦
伯父さま　驚かせてごめん　僕だよ
这个水盆都变形了  怎么都收纳不好
この水おけ　ひしゃげてうまく収まらないわ
真叫人不舒服
ときめかない
拿去修一下吧
修理に出してきて
饭我来做就行
食事の支度は私がやっておくから
哎呀  欢迎啊  希塔拉
あら　いらっしゃい　シタラ
不明白的事情尽管问我就行
分からないことがあったらなんでも聞いてね
好… 好的！
は… はい！
就这样  希塔拉来到了学者家中  一边刻苦学习一边努力干活
こうして　シタラは学者一家の下で勉学に励みつつ　働くことになった
夫人  您真美
とてもきれいです　奥さま
谢谢你  不过我还是有些难为情呢
ありがとう　でもまだ気が引けるわね
瞧您说的哪里的话
何をおっしゃいます
今天是您服完丧后第一次去浴场
今日は喪が明けて初めてハマムへ行く日
请您好好洗个澡  化个妆  再用散沫花染染头发和手
さっぱりしてお化粧して　髪と手をヘナで染めて
然后和其他夫人们好好聊聊天吧！
よその奥さまとたくさんおしゃべりしてください！
好好  听你的
はいはい
下次我带你一起去吧  希塔拉
今度連れて行ってあげるわね　シタラ
好的
はい
天地万物
天にあるもの　地にあるもの
只是真主的
すべてはアッラーに属す
总觉得和舅父老爷的诵读还是不太一样
伯父さまの読誦とまだなんか違う
下次再请他教我一次吧
今度もう一度教えてもらおう
母亲  我有事…
母さま　お話が…
母亲呢？
母さまは？
法蒂玛夫人去浴场了
ファーティマ奥さまはハマムへ出かけられました
您没听她说过吗？
聞いてないんですか？
咦？啊… 原来是今天吗？
えっ？あ… あれって今日だっけ？
难道您的脑袋里除了学习  就没有别的东西了吗
お勉強のこと以外　頭にないのかしら
我说你啊  怎么能连头发都不遮就从房间里出来呢…
だからさ君　髪も隠さずに部屋から出てくるなんて…
我不是说过嘛  我还是个小孩子
私まだ子供だって言ってるじゃありませんか
再说了穆罕默德少爷您也才十二岁
それにムハンマド坊ちゃんだってまだ 12 歳
您的脸上连根胡子都没有  就算进了女眷的房间也不会怎么样吧？
そんなおひげもない頬で　女部屋に入ったところでなんの問題が？
我才不是小孩子！
僕は子供じゃない！
你也觉得我很幼稚吗
君から見ても　僕は幼稚かな
老师说我对世界还是太无知了
僕は世界を知らなさすぎるって　先生に言われた
老师？是教法学的那位吗？
先生って法学の？
嗯  就是父亲生前介绍给我的怯马鲁丁老师
そう　父さまが生前に紹介してくれた　カマルッディーン先生だよ
可是最近  我时常会和老师的想法产生分歧
でも最近　考え方が違うと感じる時があって
就算我提出更深入的问题  他也总是不肯明确回答
踏み込んだ質問をしても　はっきり答えてくださらない
你的阅历尚浅  还不足以理解这些学问
それを理解するには　君はあまりにも経験が浅い
我… 打算出去游学
僕は… 旅に出ようと思う
诶…
え…
我想先去内沙布尔  拜访那里的名师
ニーシャプールへ行って　高名な先生を訪ねてみたい
不仅如此  将来我还想游历其他城市
いやそれだけじゃなく　いずれ他の都市も巡って
不只学习伊斯兰的学问  我还想接触世间所有的智慧
イスラムだけでなく　あらゆる知恵と出会いたい
去追寻真理
真理を探して
我想这才是身为学者的父亲期望我走上的道路
それが学者だった父さまが僕に望んだ道だと思う
您真了不起呢
ご立派ですね
不过我还有碗要洗  就先告辞了
じゃあ　私洗い物があるから失礼します
天地万物  只是真主的
天にあるもの　地にあるもの　すべてはアッラーに属す
无论我怎么努力学习
私がどんなに勉強しても
都赶不上穆罕默德少爷吧
ムハンマドさまには追いつけないのよね
母亲  我出发了
母さま　いってまいります
不要辱没了你身为学者的父亲  到了那边也要继续勤奋学习
学者だった父さまに恥じないよう　向こうでも励むのですよ
是
はい
请您保重身体
お体に気を付けて
我走了
ではいってきます
我送你到半路吧
途中まで送ろう
谢谢您  舅父
伯父さま　ありがとう
等一下
ちょっと待ってて
你
君
还不会认字对吧？
文字はまだ読めないんだっけ？
嗯
ええ
这样啊
そっか
那我来给你写信吧
じゃあ手紙を書く
我想在将来当了老师以后  也能把知识讲给像你这样的小孩子听
僕が将来先生になった時　君みたいな小さな子にも伝えられるように
我会尽量用简单的词汇写的
できるだけ簡単な言葉で
拿我练手吗？
練習台？
所以你也要努力学习  然后念信给母亲听
だから君は勉強して　母さまに読んで差し上げるんだ
好吗  希塔拉
いいね　シタラ
之后也要坚持努力学习哦
これからも学ぶことをやめないでね
好的
かしこまりました
那我走了
じゃあいってきます
这就是日后成为知名学者的图斯少年穆罕默德
後に　高名な学者となる　トゥースの少年ムハンマドと
与名叫希塔拉的奴隶少女
一人の奴隷の少女　シタラ
他们二人此生的最后一次相见
2 人が顔を合わせたのは生涯これが最後となる
8 年后
奉至仁至慈的真主之名…
慈悲ふかく慈愛あまねき　アッラーの御名において…
他们是图斯的民兵哦
トゥースの民軍だわ
祖默鲁德
ズムルッドさん
他们是要去城外侦察吧
きっと街の外を偵察に行くのね
听说附近出现了一伙全副武装的游牧民
なんでも　武装した遊牧民が近くに現れたんですって
我的弟弟也在民兵队伍里
あの中に私の弟もいるのよ
虽然我已经很久没和他见面了
もうずっと会っていないけど
是吗
へえ
我和米哈伊尔出生的国家在遥远的西方
私とミハイルはずっと西の国で生まれたの
就在大海附近
海の近くでね
太阳落山的时候  到处都会被染成非常漂亮的紫色
夕日が沈む時　きれいな紫色に染まるんだ
大海！
海！
虽然家里很穷  不过我还是很喜欢看海
貧しかったけど　海を見るのは好きだったな
希塔拉
シタラ
能帮我读一下信吗？
手紙を読んでもらえるかしら
好的！我马上就来
はい！すぐに
还是在之前的房间读对吧
いつものお部屋ですね
哎呀哎呀  高兴成这样
あらあら　あんなに喜んで
我开始念了
では…
母亲  舅父
母上　伯父上
在离家至今的八年里
家を出てこの 8 年
我学习了哲学  数学  医学以及天文学等诸多科学
私は哲学　数学　医学や天文学などの科学を学びました
内沙布尔是一座汇聚了众多著名学者的大城市
ニーシャプールは著名な学者たちの集う大きな都市です
比如法达鲁丁·达马德老师
例えばファダルディーン・ダマート先生からは
他传授了我伊本·西那所创立的医学
イブン・スィーナーの築いた医学をご教授いただきました
不同于神学那种只是照搬前人教诲的学问
教えられたことをただ模倣する類いの神学とは違い
科学是建立在学者亲身实践经验之上的智慧
科学は学者たちの実地の経験に基づいた知性です
我觉得自己更喜欢这一类学问
私にはこちらのほうが好ましく思えます
还有…
それから…
如果那颗名叫希塔拉的小星星愿意学的话
あの小さな星シタラが耳を貸すなら
请教教她欧几里得和托勒密的学问吧
エウクレイデスや　プトレマイオスを教えてあげてください
跟我来吧
ついていらっしゃい
谢谢您  让我看这么珍贵的手抄本！
ありがとうございます！貴重な写本を
没关系
いいのよ
求知是每一个穆斯林的天职
全てのイスラム教徒は知を求める義務がある
我那身为学者的丈夫生前也是这么教导我的
学者だった夫もそう教えていたわ
欧几里得的《几何原本》就在那边
エウクレイデスの『原論』なら　あそこよ
好的！
はい！
点是没有部分的东西
点とは部分のないもの
线只有长度而没有宽度
線とは幅のない長さ
线的两端是点
線の端は点である…
感觉很小题大做地写了一堆理所当然的东西…
なんだか当たり前のことが大仰に書かれていますが…
理所当然的东西为什么是理所当然的呢
当たり前のことがなぜ当たり前なのか
只有通过一个个实例的积累
一つ一つ事例を重ねて
才能证明它们是放之四海皆准的定理
普遍的な定理を証明するの
很难吗？
難しい？
抱歉  我完全不知道该怎么运用这些知识
すみません　この知識の使い道が全然分からなくて
那就换一本更有意思的吧
それじゃ　もうちょっと面白い本を
比鲁尼的《占星学入门解答》
ビールーニー　『占星術教程の書』
占星学吗？
占星術ですか？
很实用哦
実践的でしょ
来  你看这里
ほら　ここを見て
※ 法尔桑：波斯计量单位，1 法尔桑约等于 6 公里
地球的直径为 2163 又 3 分之 1 法尔桑
地球の直径は 2163 と 3 分の 1 ファルサフであり
周长为 6800 法尔桑
円周は 6800 ファルサフである
这个人难道去过地球的尽头吗？
この人は地球の端まで行ったのですか？
当然没有  那是不可能的
まさか　そんなことはできないわ
只要将地平线上的某点和山顶
地平上のある地点と山頂と
还有地心构成一个直角三角形
地球の中心で直角三角形を作れば
就能推算出地球的半径
地球の半径が分かるというわけ
山顶？
山の頂上？
也可以通过地面上影子的角度来推算地球的周长
地面に落ちた影の角度から　地球の円周を計算する方法も
影子？
影から？
这些全都是由《几何原本》中的那些定理推导出来的哦
どれも『原論』にある普遍的な知識から　導き出されたのよ
怎么样？是不是很有意思？
どう？面白いかしら？
要烧焦了哦！
焦げてるよ！
最近老是犯这种错误呢
最近こんな失敗ばかりね
对不起  阿妮斯
ごめんなさい　アニースさん
你听我说  希塔拉
あのね　シタラちゃん
奴隶的工作有很多种
奴隷にもいろんな仕事があって
是有通过学习各类学问  取悦主人的奴隶
中には教養を身に付けて　主人を楽しませる奴隷もいるわ
运气好的话  甚至主人还会许诺你获得自由
場合によっては解放の約束をもらえることだって
不过  我觉得你还是别抱太大希望比较好
でも　あんまり期待しないほうがいいと思うな
我们没法给自己做主
自分じゃ何も決められないの　私たち
我们不是人  是属于别人的物品
人じゃなくて所有物なのよ
你们两个… 过来一下
君たち　ちょっと… 集まってくれ
可以把祖默鲁德也叫来吗？
ズムッルドも呼んでくれる？
发生什么事了？
どうしたんです？
我们图斯的军队败给游牧民了
われらがトゥース軍が遊牧民に敗れた
向上天祈祷后得到的回应  不是慈悲  而是烈焰
天への祈りの報いは慈悲ではなく炎のみ
上天没有降下雨水  反而播下了战火
雨の代わりに火花が降り出し
随之取代战火的
そして沈黙
是死一般的寂静
この炎の代わりにね
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑斑驳驳 此处仍有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
心中也曾填满过 往日美好烟火
胸を満たしたあの日々も
美梦却在不觉中 顷刻破碎凋落
思いもがけずに潰えたから
什么所谓恒永 本就无处求索
永遠なんてどこにもない
我早就难以寻获 过去的自我
わたしはわたしに戻れないまま
倘若能懵懵懂懂 一无所知地过活
何も知らずに生きていられたら
那么想必我会轻松活在某个角落
どこかきっとラクだったでしょう
若 长夜辗转难卧 不如来我这小坐
眠れないままでここにおいでよ
哪怕如今岁月斑驳 此处仍会有我
いまといまがいまはいつだって
觅得此处角落 必是一番辗转漂泊
巡り回ってここに来たんでしょう
即便落魄 万般斟酌 深情也难抛落
それでもどうにも失くせないね
你记忆中 本心轮廓 千万莫要遗落
その心の形を忘れないで
本字幕由 绿茶字幕组 制作  仅供交流学习  请勿用于商业用途
翻译: 佑树 yuuki  图书馆的妖精　校对: 生菜　后期: 香坂冬葵
字幕组长期招募中  欢迎加入  入组考核群: 777085761  观众交流群: 945117942
色法尔月绽放的玫瑰